Heading: Utökad yta för Åre SLKs fotbollsverksamhet
ID: 22109
Sent in date: 2025-06-05 13:20
Vote date: 2025-07-16
Votes: 94
Status: Utreds

Description:
Åre SLK är en av kommunens största föreningar med nästan 1900 medlemmar varav drygt 850 aktiva i någon av våra sex sektioner. Fotbollssektionen specifikt har i skrivandets stund 474 aktiva fördelat på 18 grupper från 5 års ålder. Många av våra grupper har flera aktiva lag inom sin åldersgrupp som tränar 1-3 gånger i veckan plus matcher. Utöver detta är det ca 70 ledare som ställer upp i vått och torrt.

Verksamheten bedrivs på Duveds konstgräsplan där spelytan är 105 x 60 meter. Belastningen på planen är hög, alldeles för hög. Skolan använder planen för ordinarie gymnastikundervisning fram till kl 16, därefter genomförs träningar och matcher övrig tid från kl 16 och framåt, alla veckans dagar, helgtid inte lika sena kvällar. Ofta får tre grupper dela planen och det är då ca 50-80 spelare på planen samtidigt, plus ledare, plus bollar.

Fotbollen och antal aktiva ökar, bara senaste året har sektionen ca 100 fler aktiva. För första gången finns nu pojk- och flicklag i alla spelformer, från spelformen 11 mot 11 ner till 3 mot 3. Vi har ett aktivt herrlag sedan 2 år tillbaka och även ett damlag som är under uppstart. Vi vill inte införa ett maxtak på aktiva, vi vill att alla som vill ska få spela fotboll.

Behov ? Utökad yta för Åre SLKs fotbollsverksamhet

Fotbollen har behov av mer tränings- och matchyta för att kunna tillmötesgå den efterfrågan som finns. Vi ser att behovet ökar mer och mer, varje vecka får träningar bland yngre lag ställas in då matcher ska spelas av äldre och det blir allt svårare för våra äldre lag att boka in matcher på helgerna då våra yngre lag ska spela matcher eller anordna sina sammandrag.

Vi har även behov av att byta ut och serva vår befintliga konstgräsplan. Nuvarande konstgräsplan byggdes 2011 och är snart 14 år gammal. Som referens är det sällan att en plan blir 15 år innan behovet av nytt underlag uppstår. Sömmar släpper, planen blir hård vilket ökar skaderisk och förslitningsskador markant.

Förslag

Mot ovan beskrivna bakgrund kommer här tre förslag som skulle tillmötesgå fotbollens sportsliga behov, men även öka spontanidrottande, rörelseglädje och attraktionskraften till Åre kommun i allmänhet då fotboll är en av Sveriges största sporter med stor dragningskraft. Det skulle även kunna bidra till ?Åre året om? och locka föreningar från hela Sverige till Åre för exempelvis träningsläger:

1. Tillgängliggöra ytan på och runt befintlig konstgräsplan för ytterligare en fotbollsplan, 7 mot 7:

Att tillgängliggöra markytan runt planen för att kunna lägga ytterligare en fotbollsplan i spelformen 7 mot 7 skulle ge stora positiva effekter. Spelytan i 7 mot 7 är ca 60 x 40 meter. Dels skulle möjligheterna för träningar och matcher bli rimliga, dels skulle man kunna lägga en asfalterad yta med uppsamling för konstgräsets granulat så att det stannar på planerna.

En ny yta skulle kunna vara öst, väst eller söder om Duveds konstgräsplan. I öst/västlig riktning skulle man behöva nyttja yta på båda sidor för att få plats med två planer, 11 mot 11 och 7 mot 7. Om bara ytan fås tas i bruk skulle dessa två planer kunna anläggas i samband när vi ?ändå? behöver byta befintligt konstgräs. Söder om befintlig fotbollsplan finns en stor yta som i dagsläget inte används till något. Denna yta skulle passa mycket bra till att anlägga ytterligare en fotbollsplan i spelformen 7 mot 7, 60 x 40 meter. Kommunens skulle i anslutning även kunna upprätta löparbanor, friidrottsyta etc då Åre kommun saknar detta helt i nuläget.

2. Tillgängliggöra en yta på annan plats i närområdet för ytterligare en fotbollsplan, 7 mot 7:

Om det inte är möjlig med ytterligare yta vid den befintliga fotbollsplanen är vårt förslag att kommunen upplåter en annan yta upptagningsområdet. Om en ny plan skulle byggas på annan plats lång ifrån bebyggelse skulle det dock innebära kraftigt minskad spontanidrott, andra användningsområden och minska positiva sidoeffekter.

3. Inbyggd hall tillsammans med andra idrotter och aktiviteter:

Förslag 3 är att bygga en hall för fotboll, men även andra aktiviteter och användningsområden. En hall skulle ge möjlighet till mycket mer än bara fotboll, skapa utrymme i kommunens övriga anläggningar för andra idrotter året runt, samt öka kommunens attraktionskraft avsevärt.

Avslutning

Behovet av ytterligare fotbollsyta i vårt upptagningsområde kommer öka mer och mer. Vi vet att det finns stort ideellt engagemang inom föreningslivet här i Åre kommun och det finns stort entreprenörskap och drivkraft vid projekt som gynnar hela Åredalen.

Akilleshälen i dessa förslag är platsen och den fysiska ytan. Vår förhoppning är att Åre kommun tillgängliggör en yta för ändamålet. Först då kan vi gå vidare genom att starta en eller flera projektgrupper, sätta budget och söka bidrag och ideella medel.

Hälsningar

Åre SLKs fotbollskommitté genom

Martin Sahlmén, sammankallande Åre SLKs Fotbollssektion

Attached files:
None

Source URL:
https://e-tjanster.are.se/forslag/show/22109
