Heading: Fritidsgård i Duved.
ID: 23786
Sent in date: 2025-10-17 15:14
Vote date: 
Votes: 0
Status: Avvisat utan publicering

Description:
Förvaltning:

Barn och utbildning, Kultur och fritid

Ort:

Duved

För vilka:

Barn och ungdomar i Åre kommun (förslagsvis från 10-16 år)

Varför:

Föräldrar till tonåringar i Duved förslår att Åre Kommun öppnar en fritidsgård i Duved för att förebygga psykiska ohälsa och för att skapa en meningsfull fritid för våra barn och ungdomar. Våra barn och ungdomar behöver en samlingsplats med vuxen närvaro med aktiviteter som pingis, innebandy, brädspel, e-sport, dans, film, häng, bak och matlagning, friluftsliv och caféverksamhet.

Här i Duved finns ingen naturlig plats för barn och unga att vara, där de kan fångas upp och få en aktiv fritid tillsammans med andra barn och ungdomar. Att erbjuda en plats för barn och ungdomar via Åre Kommun tror vi är det som behövs för att förebygga psykisk ohälsa, ensamhet, utanförskap och öka den aktiva fritiden hos våra barn och ungdomar i Duved. Här ligger Åre kommuns största grundskola, Duveds skola, med 560 elever varav ca 400 elever från åk 4 till 9.

Efter skoltid rör sig barn och ungdomar från åk 4 till åk 9 runt i byn, i tomrum mellan skola och fritidsaktiviteter, efter fritidsaktiviteter i väntan på buss samt på kvällar och helger. I Duved bor barn och ungdomar som deltar i vissa, eller inte deltar alls i arrangerade fritidsaktiviteter som erbjuds av Åre Kommun eller föreningar. Det kan vara barn och ungdomar som inte är idrottsintresserade eller som inte vill träna och tävla i de idrotter, grupper och aktiviteter som erbjuds.

Vad finns för ungdomar i Duved idag utanför idrott genom föreningslivet:

Genom åren har kyrkan och församlingsgården i Duved har haft olika typer av aktiviteter vid enstaka tillfällen per vecka, men av erfarenhet från elever i Duveds skola så har intresset varit lågt. Centralt i Åre by och i Järpen finns fritidsgårdar för ungdomar, Lokalen och Garaget. Dock är avståndet för en Duvedsbo långt, då Åre ligger 1 mil bort och Järpen 3,5 mil bort och kommunikationen är dålig med kollektivtrafik. Ju högre upp i åldrarna ungdomarna kommer så skapas andra behov, lockelser och aktiviteter. Idag finns det ingen samlingsplats i Duved för dem att vara på för att undvika alkohol, tobak och droger.

Var:

I Duved finns möjligheter till fritidsgård eller fritidsgårdssamarbete med andra aktörer. Förslag på lokaler och samarbete:

1. Duveds skola:

Duveds skola byggdes med mål att kunna bedriva annan verksamhet efter skoltid och på helger. Här finns en entré med café som skulle kunna vara möjlig som en avgränsad fritidsgård med pingis, brädspel, e-sport, film, häng, pyssel och caféverksamhet. Hemkunskapssalen i anslutning till entrén och caféet skulle kunna användas till att baka och laga mat tillsammans på fritidsgården. På plan 4 finns en musik/pod-studio, som skulle kunna vara möjlig att nyttja för fritidsgården. Dörrar till trapphus och övriga skolan och matsalen behöver hållas låsta. Efter att fritidsbarnen har gått hem för dagen finns möjlighet till aktiviteter utomhus som basket, fotboll på multiplanen, vindskyddet för friluftsliv, matlagning, lekar och spel.

2. Föreningshuset:

I Föreningshuset finns utrymme för att hänga, spela innebandy, brädspel, pingis, e-sport, pyssel, bak och matlagning och ha caféverksamhet. Utanför finns möjlighet till fotboll och utomhusaktiviteter som friluftsliv, lekar och spel, samt gångavstånd till byliften för skidåkning på kvällar och helger om behov finns.

3. Samarbete med Åre Sportcenter:

I Åre Sportcenter finns redan caféverksamhet och pingisbord, padel, tennis, klätterhall, gym och golfsimulator. Här skulle finnas möjlighet att undersöka om samarbete med Åre Sportcenter, Klätterhallen och gymet STC kan vara möjligt och hitta tider då hallen har låg beläggning och där skapa bättre förutsättningar för våra barn och ungdomar i Duved att få en aktiv fritid. Idag får barn och ungdomar spela padel för 25 kr per barn på eftermiddagen om det finns lediga planer, vilket är bra, men avgränsade tider. Dock är det en extra kostnad för familjerna.

4. Pensionat Mullfjället:

Undersöka om Pensionat Mullfjället är intresserade av att hyra ut lokaler för fritidsgårdsverksamhet i Åre Kommuns regi under lågsäsong när pensionatet är stängt. Här finns pingisbord och biljardbord, omklädning och bastu i källaren. Kök med matsal och lobby/vardagsrum.

5. Pensionat Fjällporten:

Här är verksamheten stängd eller vilande. Undersöka vilka möjligheter som finns här.

Oavsett vilken byggnad som man hyr eller nyttjar, så behöver den alltid skötas och lämnas som den såg ut innan man använde lokalen.

Bemanning:

Fritidsledare, ungdomscoach, fältassistenter, föräldrar på rullande schema (ideelt).

Attached files:
None

Source URL:
https://e-tjanster.are.se/forslag/show/23786
